## 2.5 特殊的特征：直线特征

对于直线这个特征，和普通的特征检测一样，分为三个部分：检测、描述、匹配。

### 直线检测

直线检测，相当于输入一副图片，输出是一个包含各个线段的数组。

OpenCV 直线检测分为三种方法，这三种方法的代码在 [test_line.ipynb](../code/test_line.ipynb) 中：

#### 霍尔变换找直线

这个写在了[另一篇文章](./3.1.md)中；返回的是一个 ndarray，大小是 (n, 1, 4)，即各个线段的起始和终止点。

#### LSD 直线检测

来自文章 LSD：a Line Segment Detector，这个方法不需要调参，非常舒服。OpenCV 中 line_descritpor 模块的 LSDDetector 类来完成此方法。创建这个类的对象，然后使用 `detect` 即可完成。

虽然说 LSD 不需要调参，但其实也涉及到金字塔选几层等这个简单的参数，在创建对象时，不传参数就是使用默认参数，否则传入是一个 [LSDParam](https://docs.opencv.org/4.x/d6/d03/structcv_1_1line__descriptor_1_1LSDParam.html) 对象，其本质也就是包含几个参数的数组。detect 同理，如果不传参数就使用对象的参数。

最后得到包含了一堆 KeyLines 对象的数组，每个 KeyLines 就是线段，遍历即可。其实也很直观，`getStartPoint` 和 `getEndPoint` 分别返回起始点。KeyLines 中 `octave` 表示在哪一层金字塔可以找到这条线段，所以遍历的时候通常会判断当前的 `octave` 是否为 0，以此确保这条线段在原图上可以找到。可以在 [test_line.ipynb](../code/test_line.ipynb) 查看具体用法。

#### EDLine 直线检测

方法来自 2011 年的文章 EDLines: A real-time line segment detector with a false detection control，和 LSD 一样，不需要调参。这个方法本质上是从 LSD 方法发展而来的，速度更快。

OpenCV 中 line_descritpor 模块的 BinaryDescritpor 类来完成此方法。创建这个类的对象，然后使用 `detect` 即可完成。

最后结果和 LSD 类似，也是包了一堆 KeyLines 对象的数组。KeyLines 用法如上面 LSD 检测所述。

### 直线描述

直线描述是用到叫做 LBD 方法，这个就是 line_descriptor [介绍页](https://docs.opencv.org/4.x/dc/ddd/group__line__descriptor.html)中大段介绍的内容，具体原理这里不谈。

OpenCV 中 line_descritpor 模块的 BinaryDescritpor 类来完成此方法。前面提到这个类可以用 `detect` 进行 EDLine 直线检测；而用 `compute` 则可以进行这里所说的直线描述。

### 直线匹配

直线匹配和特征匹配类似，不过特征匹配是特征点，直线匹配是线段。OpenCV 中 line_descritpor 模块的 BinaryDescriptorMatcher 类来完成此方法。创建这个类的对象，然后使用 `match` 即可完成。和特征点匹配的 BruteForceMatcher 和 FlannBasedMatcher 一样，有三种 `match` 方法：`match`、`knnMatch`、`radiusMatch`，用法和特征点匹配一样。

### 代码实现

具体能跑的代码在 [test_line.ipynb](../code/test_line.ipynb) 中，这里进行选择性摘抄：

```python
'''
完整的 检测直线 -> 描述直线 -> 匹配直线 流程
'''

# 只保留 octave 为 0 的直线
def get_octave_0(kls, dss):
    nkls, ndss = [], []
    for i, kl in enumerate(kls):
        if kl.octave == 0:
            nkls.append(kls[i])
            ndss.append(dss[i])
    return tuple(nkls), np.array(ndss)

detector = cv2.line_descriptor.BinaryDescriptor.createBinaryDescriptor()

keylines1 = detector.detect(src)
keylines1, descriptors1 = detector.compute(src, keylines1)
keylines1, descriptors1 = get_octave_0(keylines1, descriptors1)

# 不想找其他图片了，就重复对一张图片进行匹配吧...
src2 = np.copy(src)
keylines2 = detector.detect(src2)
keylines2, descriptors2 = detector.compute(src2, keylines2)
keylines2, descriptors2 = get_octave_0(keylines2, descriptors2)

# 匹配，有三种方法，但很遗憾 radiusMatch 没有 python 版本..
# BinaryDescriptorMacher，有些方法没有 python 版本，如 add 等，这个类本身继承自 DescriptorMatcher，和之前点的匹配基本差不多
MATCHES_DIST_THRESHOLD = 25
matcher = cv2.line_descriptor.BinaryDescriptorMatcher()
matches = matcher.match(descriptors1, descriptors2)
# matches = matcher.knnMatch(descriptors1, descriptors2, k=2)
# matches = matcher.radiusMatch(descriptors1, descriptors2, maxDistance=25)
matches = [m for m in matches if m.distance < MATCHES_DIST_THRESHOLD]

# 返回的时 DMatch，自行查阅相关方法
print(type(matches)) 

# 画图
matchimg1 = cv2.line_descriptor.drawLineMatches(
                img1=src, keylines1=keylines1,
                img2=src2, keylines2=keylines2,
                matches1to2=matches,
                # opencv python 版本的 bug，必须要添加 matchesMask(which matches must be drawn)，否则报 Unkown C++ error
                matchesMask=np.ones(len(matches), dtype=np.uint8)
            )

show_images([('match', matchimg1)])
```
