## OpenCV 做 CCM(Color Correction Matrix)

先只简单写一下 CCM 概念：CCM 是从相机 Raw 图到最终出图的一个流程，本质上就是对各个像素的 RGB 做一个矩阵变换。因为 CCM 前的各个像素是属于相机线性颜色空间，要转为如 sRGB 这种颜色空间，需要做一些变换。让其尽可能的解决目标颜色空间，如尽可能让拍色卡拍出的红色、绿色接近目标颜色空间规定的色卡红色、绿色。

在 OpenCV 中，mcc 和 ccm 这两个模块负责这个功能，而且处理流程还是很线性的，非常易懂。**非常推荐直接看我当时做的实验代码 [test_ccm.ipynb](../code/test_ccm.ipynb)**：

### 1. 检测图片中的色卡

用 mcc.CCheckerDetector 类即可，创建一个对象后，对图片执行 `process`，然后使用 `getListColorChecker` 或 `getBestColorChecker` 就能返回结果，前者是返回一堆列表，后者是返回这个列表里面得分最高（即最可能的）条目。这个条目是 mcc.CChecker 类，后面会用到，现在就可以理解成一个卡片信息类。

值得一提的是，不仅仅支持常见 24 色卡，还支持检测 SG140 和 VINYL18 这两种色卡，在 `process` 传入对应选项即可。但为了方便讲述，后面统一就写处理 24 色卡时候的情况了。

执行上面操作后，得到了最可能的条目，即 mcc.CChecker 类的一个对象，假设叫做 `now_checker`。

```python
detector = cv2.mcc.CCheckerDetector.create()

# 也可以用神经网络模型来检测，检测的时候参数要设置为 useNet
# detector.setNet()
# isCheck = detector.process(src, chartType=cv2.mcc.MCC24, useNet=True)

# 三种种类，MCC24、SG140、VINYL18
isCheck = detector.process(src, chartType=cv2.mcc.MCC24)

if isCheck:
    # getList 返回数组，getBest 则返回数组里面最有可能的
    # checkers = detector.getListColorChecker()
    now_checker = detector.getBestColorChecker()
```

### 2. 可选：画出色卡位置

可以使用 mcc.CCheckerDraw 来画出检测到的色卡， 也是创建一个对象（传入上面检测到的 `now_checker` 作为参数），然后调用 `draw` 画图即可（也要传入原始图片，这样才能在图片上画出色卡的框框来）。

```python
# CCheckerDraw 画图，就这两个方法；create 这里的 color 和 thickness 都是默认值，不指定也可以
cdraw_src = np.copy(src)
cdraw = cv2.mcc.CCheckerDraw.create(now_checker, color=(0, 250, 0), thickness=2)
cdraw.draw(cdraw_src)
```

### 3. 查看检测出的色卡的一些信息

上面所提到，得到了 mcc.CChecker 类的一个对象，为了方便将其叫做 `now_checker`。此时就可以去 OpenCV [文档](https://docs.opencv.org/4.x/db/d3e/classcv_1_1mcc_1_1CChecker.html)中查看这个类的各个方法了，全是 `get` 和 `set` 方法，本质上就是查看或者修改这张检测出的色卡的信息。基本没啥好说的，如 `getBox` 是返回四个点，即整张色卡的四角；`getColorCharts` 是返回 96 个点，即 24 色卡中各个色块的四角。

但是要重点强调 `getChartsRGB` 的结果，返回 $72 \times 5$ 的 ndarray：72 是 24 色卡中各自三个颜色，颜色顺序是 RGB；5 是分别表示 `p_size, average, stddev, max, min`，其中 `p_size` 是色卡大小（所以每个色卡 RGB 中第一个数都是一样的），其他四个好理解。

```python
# getChartsRGB -> (72, 5)；24*3，各自表示 p_size, average, stddev, max, min，这里就只拿 average 即可
src_rgb = now_checker.getChartsRGB()
```

### 4. 准备好做 CCM 的一些参数

下面准备求矩阵了。ccm.ColorCorrectionModel 负责这个做 CCM 这个功能。创建对象的时候需要传入校正前 24 色卡的颜色信息，如前所述，`now_checker.getChartsRGB` 可得到色卡的各个颜色信息。返回是 $72 \times 5$ 的 ndarray，我们只要取 `average` 即可（五列中第二列），即各个色块的平均 RGB 值。

**但是注意，有三个要求：大小需要变为 (24, 1, 3)；范围需要变为 [0, 1]；排序需要是 RGB**。所以需要多做一下处理！！

```python
# 重要：CCM 模型需要传入当前拍摄色卡的颜色，要求是：(24,1,3)、[0,1]、RGB排列（已满足）
src_rgb = src_rgb[:, 1].reshape((24, 1, 3)) / 255
ccm_model = cv2.ccm.ColorCorrectionModel(src_rgb, constcolor=cv2.ccm.COLORCHECKER_MACBETH)
```

然后就可以设置一些参数了，具体查阅 [OpenCV 文档](https://docs.opencv.org/4.x/df/d38/classcv_1_1ccm_1_1ColorCorrectionModel.html#a10fdf1a39d938e2bf4fa9a7bdf21736c)。强烈推荐用 Imatest 这个软件实现做一遍 CCM 流程，里面的一些参数设置都能和 OpenCV 对应上。

```python
# 设置参数，有许多参数，这里就简单写一个意思意思（其实这个也不用写，默认就是 3x3）
ccm_model.setCCM_TYPE(cv2.ccm.CCM_3x3)
```

参数的话，随便写一点（这个还是需要对 CCM 有一点熟悉，所以这也是为什么我推荐用 Imatest 先去做几次 CCM）：

1. `setWeightList`: 不同色卡的权重
2. `setWeightCoeff`: 亮度 L* 的指数大小，默认是 0，相当于对权重影响都是 1，即不考虑亮度。
3. `setColorSpace`: [目标颜色空间](https://docs.opencv.org/4.x/de/df4/group__color__correction.html#ga42184f42d54a04bea24902e4d20d8f46)，默认 ccm.COLOR_SPACE_SRGB
4. `setCCMType`: 矩阵大小是 3x3 还是 4x3，默认 ccm.CCM_3x3
5. `setLinear`: 对输入的 RGB 做什么处理，因为 CCM 是在线性空间做的，OpenCV 做了一些[详细介绍](https://docs.opencv.org/4.x/de/df4/group__color__correction.html#gafe5da1d946c69c97d42acddd476cc89b)
   - 假如是原始 RAW 图下检测到的 RGB 值，那么它本身是线性的，设为 ccm.LINEARIZATION_IDENTITY
   - 假如是传入 JPG 文件检测到的 RGB 值，那么需要反变换到线性空间，方法有两种 Gamma 和 PolyFit：
     - Gamma: ccm.LINEARIZATION_GAMMA；此时可根据 `setLinearGamma` 设 gamma 值，默认 2.2
     - PolyFit: ccm_LINERIZATION_xxPOLYFIT（xx共四种）；此时可根据 `setLinearDegree` 设置 degree 值，默认 3

> PolyFit 的四种： COLORPOLYFIT  GRAYPOLYFIT COLORLOGPOLYFIT GRAYLOGPOLYFIT

### 5. 算出矩阵，校正图片

没啥说的，`run` 算矩阵，`getCCM` 得出矩阵，`infer` 校正图片。只不过 `infer` 校正图片是输入和输出都要是 0-1 和 RGB 排列，所以要多做一点处理罢了。直接看代码即可：

```python
ccm_model.run()
ccm_matrix = ccm_model.getCCM()

# 可以获取校正前后的 RGB；校正的 Loss 等
# print(ccm_model.getLoss(), ccm_model.get_dst_rgbl())

# 校正图片。很重要：输入和输出图片都是 [0, 1] 和 RGB 排列！
out = ccm_model.infer(cv2.cvtColor(src, cv2.COLOR_BGR2RGB)/255)
out = cv2.cvtColor( (out * 255).clip(0, 255).astype(np.uint8), cv2.COLOR_RGB2BGR )
```
